-el compilador se encarga de traducir el codigo fuente al lenguaje maquina de forma completa y directa. Tieme como desventaja que solamemte sirve para el sistema operativo para el cual fue creado
-Son usado por los programadores para agilizar, estandarizar y reducir errores de su codigo. Cuenta con funciones o metodos con las tareas mas usadas esto nos ayuda a no tener que reinventar la ruda. Sigue cirtos protocolos que nos garantiza la legivilidad y la seguridad del codigo.
-lneguaje interpretado: java script
-lenguaje compilado: c c++
-elementos fundamentales de un sistema operativo: bios, kernel, interprete de lineas de comando, interfaz grafica, programas utilitarios,  librerias y programas varios.
bios: es un programa intermediario con el objetivo de crear un entorno para que el usuario pueda ejecutar programas. Si la bios falla se comunica con nostros de la manera que pueda por pitidos.
kernel: es el corazon del sistema operativo se encarga de la comunicacacion entre hh ss hs.
interprete de linas de comando: antes era muy usado pero actualmente y cada vez mas es menos usado por que es mas comodo una interfaz grafica con icon carpetas. Pero es muy util para el hambito de la informatica por las ventjas que le da.
programas utilitaros_ calendario, calculadora.
librerias son archivos que continen las funciones basicas que contienen las distintas aplicaciones.programas varios: no son componentes principales pero pueden venir incluidos por defecto.
kernel: gnu: linux. windows: kernel NT, apple kernel XNU
da un acceso seguro la hardware. Se encarga de manejar los drives. permite el acceso a los perifericos que se conecten al equipo. administra la memoria para que se usae de manera eficiente. gestina el tiempo de uso del procesador de los programas o procesos.
gpl: general public licence: Se encarga de proteger al usuario a deferencia del copyright. es la exprecion legal de los principil de la free software fundation. cualquier desarrollo hecho bajo la licencia de gpl tambien debe ser gpl
fsf:  es la libertad de ejecutar, modificar, usar y distribuir un software . es un software que expone su codigo abiertamete y sin restricciones . libre != gratis-+
virtualizacion: es la abtracion de componentes fisicos a componenetes logicos.
info de hardware: cmd y comando lscpu
primero proceso-: proceso de arranque(la bios) verifica los perifericos de entrada y salida. primer proceso del sistema operativo INIT este proceso desencadena un serie de procesos hijos que hacen que el sistema operativo sea utilizable.
la memoria mas cara: la mas rapida el(la cache)
la que esta en el cpu: registros del cpu. son tan repidas como el micro, no se puden cambiar tienes que ser el fabricante, espacio limitado.
path de log: /var/log estado de salud del sistema
path archivos de configuracion globales: /etc son simpleas archivos de texto que contiene la configuracion.
enlace con ln: es crear un acceso directo. un link a un archivo o carpeta.
que estrucutra de directorios respeta linux: respeta una estructura gerarquica de tipo arbol, ell nivel mas alto esta en la raiz del cual parten todos los demas archivos.

